L'odierno programma è realizzato con documenti d'archivio, questa volta vi farà riascoltare
registrazioni del gennaio 91, quando alla Camera e al Senato si discusse sulla situazione
nel Golfo Persico, a poche ore dalla scadenza dell'ultimatum dell'ONU al dittatore aracheno
Saddam Hussein affinché ritirasse le sue truppe dal Kuwait invaso nell'agosto 90.
Riviviamo dunque quanto accade innanzitutto alla Camera il 16 gennaio 91, a partire dalle
ultima battuta dell'intervento che pronunciò in quella sede l'allora presidente del Consiglio
Giulio Andreotti.
Non siamo dunque nell'ipotesi di guerra, come mezzo di risoluzione delle controversi internazionali
che l'Italia ripudia con l'articolo 11 della Costituzione. Il nostro ordinamento giuridico
si conforma ai sensi dell'articolo 10 della Costituzione alle norme del diritto internazionale
generalmente riconosciute. La decisione di concorrere se non scongiurata in extremis
dal governo iracheno all'azione militare nel golfo che il governo sottopone all'approvazione
del Parlamento si ispira alla previsione della seconda parte dell'articolo 11 della nostra
La decisione di concorrere se non scongiurata in extremis dal governo iracheno all'azione
militare nel golfo che il governo sottopone all'approvazione del Parlamento si ispira
alla previsione della seconda parte dell'articolo 11 della nostra Costituzione, in virtù della
quale l'Italia favorisce le organizzazioni internazionali, la cui azione tende ad assicurare
la pace e la giustizia tra le nazioni. E' necessario chiarire questi concetti, è necessario
chiarire... Colleghi, per costezia, lasci terminare il Presidente
è necessario... Vole il caso... Vole il caso che... Vole il caso che qualcuno di
noi, la Costituzione non solo l'abbia letta, ma abbia anche avuto l'onore il 24 marzo
del 1947 di votare quest'articolo della nostra carta.
E' necessario... E' necessario chiarire questi concetti per fissare la natura e i limiti
dei poteri costituzionali del governo nell'attuale vicenda. Una partecipazione che gli alleati
nelle azioni nel golfo renderanno conforme alla lettera e allo spirito dell'articolo
11 non comporta quindi il ricorso all'articolo 78 della Costituzione che prevede lo stato
di guerra. Noi dunque non chiediamo che venga deliberato lo stato di guerra, chiediamo invece
il sostegno del Parlamento per l'azione dal svolgersi con la collaborazione delle unità
navali ed aeree delle nostre forze armate presenti nel golfo, rispettivamente nelle missioni
golfo 2 e locusta 90, per l'esecuzione delle misure previste nei paragrafi 2, 3 e 4 della
risoluzione 678 del Consiglio di Sicurezza per la difesa della pace e il ripristino della
sicurezza internazionale. Onorevole Presidente e colleghi, ci siamo appena lasciati alle spalle
le angosce della guerra fredda e delle sue molte battaglie, all'euforia con la quale
abbiamo accolto la fine del totalitarismo dei paesi dell'est e la riunificazione della
Germania, succede un diffuso senso di inquietudine reso ancora più acuto dai recenti drammatici
eventi di Vilnius. Il crollo del vecchio ordine che abbiamo salutato come una vittoria della
democrazia si accompagna ad eventi che non possono suscitare in noi turbamento e riprovazione
e se la situazione attuale della Lituania e degli altri paesi baltici ci porta a riflettere
sulla fragilità degli equilibri raggiunti, io penso che la prospettiva così coraggiosamente
aperta da chi ha promosso i processi di liberalizzazione in atto debba essere incoraggiata e sostenuta
dal comportamento coerente ma insieme fermo dei nostri governi. Abbiamo davanti a noi
problemi la cui soluzione sfugge agli schemi del passato e la stessa crisi del golfo sollecita
alla responsabilità dei paesi che vogliono concorrere ad un nuovo ordinamento internazionale
fondato sulla giustizia e sul rispetto dei diritti degli Stati e degli individui. Di
fronte ad una minaccia che investe i principi di convivenza pacifica dell'intero sistema
internazionale, le nazioni devono dimostrare di voler mettere la forza al servizio del
diritto. Soltanto a queste condizioni, noi saremo in grado di concorrere a realizzare
un avvenire migliore nel quale diventi irreale l'auspicio espresso domenica scorsa dal Papa
che i responsabili delle sorti del mondo riflettano sulla estrema necessità di far prevalere il
dialogo e la ragione e di preservare la giustizia e l'ordine internazionale senza ricorrere
alla violenza delle armi. Ci sorregge la convinzione che tutti gli sforzi sono stati compiuti per
evitare una soluzione cruenta ed altri ancora si stanno dispiegando finché non arrivi
l'irrepanabile. Siamo sorretti anche dalla certezza che in un momento in cui cominciamo
ad intravedere i contorni di un nuovo assetto internazionale nessuno deve sottrarsi alle
responsabilità che derivano dinanzi all'avvenire pacifico per le nuove generazioni. Dinanzi
ai giovani noi abbiamo il diritto e il dovere di dire che è stata proprio la fermezza delle
democrazie a scongiurare nel tormentato dopo guerra i rischi di un nuovo immane conflitto
e a far maturare una stagione nuova nei rapporti internazionali.